---
layout: post
title: 天空之王
date: 2025-10-28 00:00:00 +0000
tags: [general]
lang: zh-Hans

---
<div class="cn-prose">

<p></p>
<p>
那天，我看见一个自由的灵魂翱翔于西雅图的天空。他从云层的褶皱中钻出，夕阳点燃了他的翅膀。他大笑着，翻滚着，好像地上的熙熙攘攘都和他无关。地上的人听不到他的笑声，只忙于在灯火与钢铁中穿梭。偶尔有人抬头，也只觉得这天上的鸟儿飞得古怪。只有那个驻足在那里的牵着气球的小男孩，他看着那天空默默的怔了。
</p>
<p>
一切都要从那个奇怪的无线电讯息说起。
</p>
<p>
八月十日晚，我坐在西雅图航空交通管制塔上。那本是我换班前的几分钟，一切好像都如此平常。我的思绪早已飘到了家里的晚餐。我抬头看着时钟，那时针好是懒惰，似乎走的越来越慢。看看四周，都是死气沉沉的脸，只是各自盯着自己的屏幕。不知什么时候，我好像只看见过这种阴沉的脸，不论是在工作中，在路上，在家里，还是在镜子中。
</p>
<p>
我时常告诉自己，我的工作是重要的，我是重要的。没有我，谁会去告诉飞机何时起飞？何时下降？谁来保证飞机不会相撞？但事实上，我绝大多数时间干的事情和我现在在干的一样，只是静静的坐着，偶尔按几个按钮，其他的时候盯着面前的数字发呆。
</p>
<p>塔台外面的客机飞起又飞落，我已看习惯了。他们升，他们落，与我又有何关？一切都是章程、规则，皆是按部就班。有的时候我会想，如果在天上飞的是我又会怎么样呢？不是以乘客的身份，而是坐在那驾驶舱里。但是生活没有什么如果。有时，这塔台实在气闷，似一个鸟笼一般，但每当想要出去透透气时，我却不知为何地害怕起来。
</p>
<p>
突然，一个不寻常的无线电频道响了起来「嘿，西雅图塔台，能、能听到我吗？」说话的人声音浑厚低沉，语气却不像个飞行员，倒似个闯了祸的小男孩。我颇感疑惑，回复道「停机坪频率是谁在占用？」「啊......我是地勤人员，员工编号449-QX」他答道。我更加疑惑了，地勤人员一般是负责机场地面的调度和装卸工作的，怎么会跑到驾驶舱里呢？我问道「449，你是未经许可进入驾驶舱的吗？」只有静默。
</p>

<p>
我操作面前的控制台，查询到刚刚的无线电讯息来自于一个停机坪上空置的庞巴迪冲8-Q400型号客机。不久前刚降落，好像机箱中仍剩余一些油。一个地勤人员进入了一个空置的客机的驾驶舱，这一切都太诡异了。我不禁打了个冷颤。我向塔台外望去，一架一架的去寻找这架飞机。夕阳下，只见一架客机好像喝醉似了的，东倒西歪地驶上了跑道。我仔细观察那客机，顿时心就沉了半分，在跑道上的偏偏正是那架Q400型客机！我意识到，大事不妙了。
</p>
<p>
「跑道16C的Q400型客机，你没有得到起飞许可，请保持位置，不要起飞！」我用近乎恳求的语气呼叫到「重复一次，请务必不要起飞！」果然得不到回应。
</p>
<p>

跑道的线灯在发动机的热浪中颤颤巍巍地抖动，涡桨的嘶鸣把窗格震得嗡嗡作响。我再次看向那跑道，那已经不是一架客机，而是一条巨龙。他吐息着，眼眸直射前方。是真是幻？是耶非耶？只见他并不理会我的恳求，径直的加速，趾高气昂地呼啸着。鳞片映着红霞，拉长成一道锐利的白光，窜入了天空。此时，已经没有谁能够阻止他了。
</p>
<p>
我不禁冷汗直流，这个449到底是谁？他有什么目的？我努力压住颤抖的嗓音，怀着忐忑按下呼叫的按钮「塔台呼叫Q400，请问你叫什么名字？你有什么目的？」过了良久，无线电中传来了回复「啊，实在不好意思，我刚刚呕吐了一会儿。我叫里奇。」作为劫机者，他出乎意料的有礼貌。
</p>
<p>
「里奇，你为什么要劫持这家客机？」「啊，是的，我好像闯祸了。」这个回答让我摸不着头脑，他难道不知道自己在做什么吗？「怎么说呢，我算是陷入了一些窘境吧。我现在只想开着这飞机四处转转。」「只是四处转转？」「是的，我玩过一些电子游戏，所以我对于开飞机心里有一点数。」「里奇，你知道你这么做的后果吗？」「大概是终生监禁吧，哈哈，像我这样的家伙，倒也算是活该吧。」我沉默了，不知如何回答。
</p>
<p>
只是四处转转？我仍然不大相信。什么人会劫持飞机只为了四处转转？但要说他想去伤害别人，我却没法说服自己。心中怀抱着极大怨恨的人，无论怎么隐藏，言语中总会不知不觉的流出馊臭的酸味。而从他的语气中，我却听不到一丝一毫。不知怎的，我突然有种感觉，也许这个叫里奇的疯子其实不是个坏人。
</p>
<p>
「嘿，塔台的哥们，我想去看看雷尼尔山，你知道它在哪吗？」雷尼尔山是西雅图著名的火山，我当然是知道的。但是，难道他想要做的就是去雷尼尔山兜兜风吗？我该不该告诉他呢？我心中的疑惑越积越多。鬼使神差地，我按下了通信的按钮「Q400，飞航向东南方150度，高度保持为六千五百英尺，十分钟后可抵达雷尼尔山。」我被自己的行为吓了一跳，我好像也不明白为什么自己想要帮助这个人。「收到！」他回复道，语气开心的像个孩子。
</p>
<p>
突然，我的眼前被刺眼的光笼罩，我下意识地闭上了眼。朦胧中，四周的事物好像在加速的后退，空气突然变得刺骨。风拂过脸颊，先是细语般的微风，继而骤然加速，变成了呼啸的狂风，将我全身吞没。我感觉身体变得轻盈起来，脚似乎已经感觉不到了地面。我挣扎着睁开眼睛，眼前是无边无际的云海——我在飞！我想大声的叫喊，而喉咙却发不出声音。我看向自己的身体，本是手臂的地方变成了翅膀，本是皮肤的地方覆盖着羽毛。我是一只大雁。
</p>
<p>
耳边的呼啸声不知什么时候已然止息，留下的只有平静。我任由风带着我向前。不知为何，我并不感觉到害怕，只觉得今天的夕阳甚是温柔。奇怪，平时我也是在这时辰下班，但从未在下班的路上这么仔细的看过它，也许是被那地上的灯火与钢铁遮住了双目。夕阳下，云海上飘着一块遥远的礁石。他逐渐的变大，慢慢的却更似鲸鱼的背鳍。我看清了！那是一座火山，那是雷尼尔山！
</p>
<p>
「哇，我到了！雷尼尔山太美了！塔台的兄弟你有看到吗？」是啊，确实很美。那雷尼尔山的积雪和云层融为了一体，只有偶尔露出雪下灰黑的、久经风霜的肌肤。他的四周是草木葳蕤，但是那些植物都十分识趣，只长到山脚便不再前进，好像是害怕去招惹他。于是雷尼尔山虽然四周生机勃勃，而山上却孤孤零零地没一丝绿色。雷尼尔山是一座活火山。冰冷的外表下，他的内在是那炽热的、愤怒的岩浆。他坐在那里动也不动，像是在忍耐，控制着自己的愤怒。如果哪天爆发了，那想必是忍耐到达了极限了吧。他又有什么好苦闷的呢？他每天日复一日，好像都是同样的，只是静静地坐在那里。日起日落，一切都是按部就班。不知他是否想过，是为了什么而存在？不过这个问题太过于危险，最好不要去想。也许他某一天去想了，内在的岩浆就变得不再炽热，成为了死火山，那就太遗憾了。不过他的生与死，好像人们并不关心。也许他哪一天失掉了炽热，也最多只是成为了人们新闻播报中随口带过的一句话。他仍在那里坐着，他仍然美，他仍然被人们赞颂。有的时候，生与死好像并没有本质上的差别。
</p>
<p>我绕着雷尼尔山飞行，深吸一口气，尝到了淡淡的咸味。果然，他的后面不远处便是海。海是没有情感的，他能孕育万物，也能带来死亡。死与生对于海来说是平等的。我听说鲸鱼死的时候，尸体慢慢落到了海底最深处，便成为了方圆几公里海中其他生物的养料，这便是所谓的「鲸落」。所以说，死总是伴着生。「嘿、塔台的兄弟，你看到那只虎鲸了吗？那不是那只有名的虎鲸吗？」我看向海中，一片蔚蓝中确实有一块黑白相间的色块。我眯着眼睛，终于辨清了。那是一只母虎鲸，嘴里叼着一只小虎鲸。小虎鲸一动不动，显然已经死去多时了。我知道这只虎鲸，人们给了她一个名字叫Tahlequah。她的孩子出生便死了，于是她就一直叼着，到现在已经十多日了，仍然不愿松口。人们在社交媒体上热议，动物竟然也如此重情重义。但过了十日，二十日，还有几个人记得呢？恐怕人们又痴迷于社交媒体上什么其他的新鲜事物，把Tahlequah忘得一干二净了吧。从世界的尺度上，不论是你我，都是如此渺小、如此不重要。我不忍心多看，只调转了头，向相反的方向飞去。
</p>
<p>
「嘿，兄弟，你知道这玩意能不能做个后空翻吗？」我不敢相信我的耳朵。但是，也许可以呢？我从来没尝试过。我奋力的扇动翅膀，向上倾斜着身体。随着角度逐渐增大，落日逐渐从下方消失，直到身体竖直地向上，只能看见满天的蔚蓝。我感觉到身体突然变得沉重，紧接着不受控制的倒转着开始下落。心砰砰的，似乎全身的血液似乎也要倒转。心里一个念头，也许这就是我的终点了吧。我会沉入海底，就像死去的鲸鱼一样，这好像也没什么不好。一个人不论生时是穷是富，是善是恶，是幸福还是痛苦，是子孙满堂还是孤独终老，终究会面向死亡。死亡是平等的，是那空洞的永恒的「无」。无论生时在追逐什么，钱财也好，知识也罢，总有死亡把一切一把抹除。我闭上眼，张开双臂，做好了准备。此时，一股风托起了我，让我从后仰的姿势重新恢复了平衡。落日也从上方回到了眼前。回过头来，我好像确实在天空中翻了个跟头。「里奇，我问问你，你为什么想做后空翻，你没想过坠落的可能吗？」「我不知道，我本也没计划过怎么降落。我是一个支离破碎的人，可能脑子里缺了根筋吧。在这之前，我自己都不知道。」
</p>
<p>我不禁笑出了声，他也大笑了起来。我们两个在海上放声大笑，仿佛世界都不在了。
</p>
<p>接下来的事情，我已记不清楚了。我只知道醒来我已在自己家里的床上。卧室的电视里播着昨天的新闻，一个疯子劫持了一架空置的客机，在西雅图附近飞了几圈，做了一个后空翻，然后就撞毁在了一座空岛上。除了他本人，别无其他伤亡。也许，他的故事只有我和他记得。
</p>
※改编自2018年地平线航空Q400事件。
</div>
